# 兴业数金面试

数据库

1. where和having区别，执行顺序的前后？

   where子句在group by分组和聚合函数之前对数据进行过滤，having子句对group by分组聚合函数之后的数据进行过滤。

2. DateTime和TimeStamp哪个类型有保存时区信息？

   TimeStamp有保存时区信息

3. 不可重复读和幻读的区别？
- 幻读是读取到其他事务插入的数据，侧重于新增。（可串行化解决幻读，在MySQL中可重复读隔离级别也能解决幻读，快照读用的是MVCC解决，当前读用的是间隙锁）
- 不可重复读，一个事务前后两次读取到的数据不一致，侧重于修改与删除。（可重复读解决这个）
- 脏读：读取到的是其他事务未提交的数据。（已提交读解决脏读）
1. MySQL索引的最左匹配原则？

   最左前缀匹配原则指的是，在使用联合索引时，**MySQL** 会根据联合索引中的字段顺序，从左到右依次到查询条件中去匹配，如果查询条件中存在与联合索引中最左侧字段相匹配的字段，则就会使用该字段过滤一批数据，直至联合索引中全部字段匹配完成，或者在执行过程中遇到范围查询，如 **`>`**、**`<`**、**`between`** 和 **`以%开头的like查询`** 等条件，才会停止匹配。

   所以，我们在使用联合索引时，可以将区分度高的字段放在最左边，这也可以过滤更多数据。

2. 介绍下索引用的数据结构，优缺点。

   B+树

3. Java中存储金额的数据类型？

   BigDecimal类。


new BigDecimal对象的时候，使用字符串创建和double创建的区别？

传入double入参，实际上是调用了double的toString方法，造成了精度截断。

```java
//BigDecimal, 使用字符串创建，而不是double，传入double表示不准确
BigDecimal bigDecimal = new BigDecimal(12.1); //输出12.09999
BigDecimal quoteBigDecimal = new BigDecimal("12.1"); //输出12.1
```

1. Long类型可以用==比较吗？

   包装类型-128到127 可以用==比较，其他用equal比较，基础类型可以用==比较，因为Long包对常用的数做了缓存。

    ```java
    
    //long的大小是64位，int是32位
    Long pos127 = Long.valueOf(127L);
    Long pos127_1 = Long.valueOf(127L);
    System.out.println(pos127 == pos127_1); //true
    ```

2. 线程池介绍下？

   线程池。

   线程池参数：

    1. `corePoolSize`: 核心线程数为 5。
    2. `maximumPoolSize` ：最大线程数 10
    3. `keepAliveTime` : 等待时间为 1L。
    4. `unit`: 等待时间的单位为 TimeUnit.SECONDS。
    5. `workQueue`：任务队列为 `ArrayBlockingQueue`，并且容量为 100;
    6. `handler`:饱和策略为 `CallerRunsPolicy`。

    ```jsx
    //通过ThreadPoolExecutor构造函数自定义参数创建
      ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(
              CORE_POOL_SIZE,
              MAX_POOL_SIZE,
              KEEP_ALIVE_TIME,
              TimeUnit.SECONDS,
              new ArrayBlockingQueue<>(QUEUE_CAPACITY),
              new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
    ```


饱和策略：

如果当前同时运行的线程数量达到最大线程数量并且队列也已经被放满了任务时，`ThreadPoolTaskExecutor` 定义一些策略:

- **`ThreadPoolExecutor.AbortPolicy`：** 抛出 `RejectedExecutionException`来拒绝新任务的处理。
- **`ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy`：** 调用执行自己的线程运行任务，也就是直接在调用`execute`方法的线程中运行(`run`)被拒绝的任务，如果执行程序已关闭，则会丢弃该任务。因此这种策略会降低对于新任务提交速度，影响程序的整体性能。如果您的应用程序可以承受此延迟并且你要求任何一个任务请求都要被执行的话，你可以选择这个策略。
- **`ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy`：** 不处理新任务，直接丢弃掉。
- **`ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy`：** 此策略将丢弃最早的未处理的任务请求。

为什么当线程池的核心线程满了后，先加入阻塞队列，而不是先创建新的线程？

- 线程池创建线程需要获取mainlock这个全局锁，会影响并发效率，所以使用阻塞队列把第一步创建核心线程与第三步创建最大线程隔离开来，起一个缓冲的作用。
- 引入阻塞队列，是为了在执行execute()方法时，尽可能的避免获取全局锁
1. 信号量介绍下，用过吗？

   Semaphore类，用来控制同时访问特定资源的线程数量，通过协调各个线程，以保证合理的使用公共资源。

   主要两个方法acquire和release方法，分别为消耗信号量和增加信号量。

    ```java
    package xingye;
    import java.util.concurrent.Semaphore;
    import java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger;
    public class SemaphoreDemo {
        //信号量
        private static final Semaphore semaphore = new Semaphore(10);
        private  static  AtomicInteger t = new AtomicInteger(0);
        public static void main(String[] args) {
            //保证了最多同时只有10个线程在运行
            for(int i=0;i<30;i++){
                Thread th = new Thread(() -> {
                    try {
                        //申请信号量
                        semaphore.acquire();
                        System.out.println(t.getAndIncrement());
                        //模拟线程处理一些任务
                        Thread.sleep(2000);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        throw new RuntimeException(e);
                    }
                    //释放信号量
                    semaphore.release();
                });
                th.start();
            }
        }
    }
    ```

2. wait和sleep的区别？
- wait和sleep都可以暂停线程。
- **`sleep()` 方法没有释放锁，而 `wait()` 方法释放了锁** 。
- `wait()` 通常被用于线程间交互/通信，`sleep()`通常被用于暂停执行。
- `wait()` 方法被调用后，线程不会自动苏醒，需要别的线程调用同一个对象上的 `notify()`或者 `notifyAll()` 方法。`sleep()`方法执行完成后，线程会自动苏醒，或者也可以使用 `wait(long timeout)` 超时后线程会自动苏醒。
- `sleep()` 是 `Thread` 类的静态本地方法，`wait()` 则是 `Object` 类的本地方法。

```java
public class WaitDemo {
    private static   Object object = new Object();
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread th = new Thread(()->{
            try {
                System.out.println("进入子线程");
                synchronized (object){
                    //Thread.sleep(2000);
                    object.wait();
                }
                System.out.println("子线程被唤醒");
            } catch (InterruptedException e) {
                throw new RuntimeException(e);
            }
        });
        th.start();
        Thread.sleep(200);
        synchronized (object){
            System.out.println("主线程唤醒一个wait的线程");
            object.notify();
        }
    }
}
```

1. Redis如何实现分布式ID？

   分布式ID，使用incr命令，incr命令完成了增1和获取的原子操作。

2. 如何实现分布式锁？

   在设置时候可以用set nx + expire过期时间。在设置key与value的时候，value可以使用uuid，这样在删除的时候避免删错。

   在删除的时候为了保留删除操作的的原子性，可以使用Lua脚本来删除，如果不存在就删除，防止误删除成其他线程的id。

   或者使用Redisson框架完成。