# 广发证券面试

1. 有了解广发证券吗
2. 消息队列的重复消费问题？

   MQ要保证消息投递的可靠性，对未返回消费成功的消息，会重复投递。因此消费者端要自己保证消费的幂等性。

   方法如：

    - 消费者收到消息后，从消息中获取消息标识(uuid)写入到Redis或数据库，当再次收到该消息时就不作处理。
    - 通过数据库唯一约束来解决：如果是新增记录的时候，通过数据库来解决。可以通过给消息的某一些属性设置唯一约束，比如增加唯一uuid，添加的时候查询是否存对应的uuid，存在不操作，不存在则添加，那样对于相同的uuid只会存在一条数据。
    - 也可以通过版本号控制，每次更数据前，比较当前数据的版本号是否和消息中的版本号一致，如果不一致就拒绝更新数据，更新数据的同时将版本号 +1，一样可以实现幂等更新。
3. 如何保证RocketMQ不丢失消息？

   参照：[https://blog.csdn.net/u014634309/article/details/105086687?spm=1001.2101.3001.6661.1&utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2~default~CTRLIST~Rate-1-105086687-blog-121007540.pc_relevant_default&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2~default~CTRLIST~Rate-1-105086687-blog-121007540.pc_relevant_default&utm_relevant_index=1](https://blog.csdn.net/u014634309/article/details/105086687?spm=1001.2101.3001.6661.1&utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-105086687-blog-121007540.pc_relevant_default&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-105086687-blog-121007540.pc_relevant_default&utm_relevant_index=1)

   首先一条消息从生产到消费，经历三个阶段

   生产阶段：Producer新建消息，然后通过网络将消息传递给MQ Broker

   存储阶段：消息会存储在Broker端磁盘中

   消费阶段：Consumer将会从Broker拉取消息

   这三个阶段任意一个阶段都会发生消息丢失。

   3.1 生产端解决思路：

   生产者（Producer） 通过网络发送消息给 Broker，当 Broker 收到之后，将会返回确认响应信息给 Producer。所以生产者只要接收到返回的确认响应，就代表消息在生产阶段未丢失。

   如果是，异步发送的话，异步发送消息一定要**注意重写**回调方法，在回调方法中检查发送结果。

   3.2 Broker存储阶段：

   默认情况下，消息只要到了 Broker 端，将会优先保存到内存中，然后立刻返回确认响应给生产者。随后 Broker 定期批量的将一组消息从内存异步刷入磁盘。

   这种方式减少 I/O 次数，可以取得更好的性能，但是如果发生机器掉电，异常宕机等情况，消息还未及时刷入磁盘，就会出现丢失消息的情况。

   若想保证 Broker 端不丢消息，保证消息的可靠性，我们需要将消息保存机制修改为同步刷盘方式，即消息存储磁盘成功，才会返回响应。
   3.3 消费阶段

   消费者从 broker 拉取消息，然后执行相应的业务逻辑。一旦执行成功，将会返回CONSUME_SUCCESS 状态给 Broker。

   如果 Broker 未收到消费确认响应或收到其他状态，消费者下次还会再次拉取到该条消息，进行重试。这样的方式有效避免了消费者消费过程发生异常，或者消息在网络传输中丢失的情况。

4. HashMap的头插和尾插的问题
5. 用redis为什么不直接存在本地的Java 类中
    1. 应该回答说，都保存在redis的列表中，然后取出列表，然后再根据key-value去取出新闻内容
6. 数据库的隔离级别
7. RocketMQ在广播模式下广播模式会进行重发吗？

广播模式只会以**警告日志**的形式记录消费失败的消息，并不会重试。

集群模式才会执行消息的重试机制。