# 快手面试

1. 设计模式知道哪些呢？

   代理模式、模板模式(不知道）

    - 模板模式，一个抽象类公开定义了执行它的方法的方式/模板，他的子类可以按需要重写方法实现。但是调用仍以抽象类中定义的方式进行。

   模板模式定义了一个操作中算法的骨架，一些步骤延迟到子类中。

    ```java
    public abstract class Game {
       abstract void initialize();
       abstract void startPlay();
       abstract void endPlay();
       //模板方法声明为final，不可重写，具体的实现类重写抽象方法
       public final void play(){ 
          //初始化游戏
          initialize(); 
          //开始游戏
          startPlay(); 
          //结束游戏
          endPlay();
       }
    }
    ```

2. ThreadLocal原理，应用场景？

   **ThreadLocal解决的是每个线程需要有自己独立的实例，且这个实例的修改不会影响到其他线程。**

   每个Thread对象都存在一个ThreadLocalMap，Map的key是ThreadLocal对象，Map的value是Object (需要被存储的值)。

   ThreadLocal可能会导致内存泄漏，ThreadLocalMap中的key是ThreadLocal的弱引用，而value是强引用。如果ThreadLocal没有被外部强引用的情况下，在垃圾回收的时候，key会被清理掉，而value不会被清理。

   应用场景：ThreadLocal经典应用场景是连接管理，例如数据库链接，一个线程持有一个连接。

3. 讲讲线程安全，从jvm的角度？

   由于堆中的内存可以由多个线程访问，多个线程访问需要加以约束保证结果的正确性。

   当多个线程同时访问一个对象时，如果不用考虑这些线程在运行时环境下的调度和交替执行，也不需要进行额外的同步，或者在调用方进行其他的协调操作，调用这个对象的行为都可以获得正确的结果，那么就称这个对象是线程安全的。

4. 分布式登录如何实现？

   ？

   单点登录解决Cookie不能跨域的问题：

   （1） 服务端将Cookie写到客户端后，客户端对Cooie进行解析，将Token解析出来，此后请求都带上Token。服务端通过Redis来保存用户登录信息。

   （2）多个域名共享Cookie, 在服务端程序中，响应给客户端的时候，设置Cookie的domain

   (3) 将Token保存到SessionStorage中。

5. Redis常用数据类型？

   String、List、Hash、Set、ZSet、GeoSpatial、HyperLoglog、BitMap

6. Redis的list类型如何插入

   lpush、rpush命令

7. Redis的list类型可以针对单个元素设置过期时间吗
8. Redis如何实现分布式锁

   用set nx expire + lua脚本原子删除。

   或者使用Redisson框架通过trylock和unlock实现，Redisson可以解决线程没有完成，而持有的锁被释放掉，通过新建一个看门狗进程，当发现线程持有锁时间未超过最长时间，可以进行延长锁的过期时间。

9. 反向代理知道吗，Nginx实现

   Nginx可以设置端口映射，实现反向代理。

10. 用过微信的api登录吗？
11. 点击页面访问网页整体流程，服务器是怎么处理的？

    我提到了负载均衡，负载均衡如何设计

12. 算法题，三数之和
13. 项目中的消息队列追加操作，如果消费了又没完全消费，是否导致消息队列一直做无效的忙碌，如何解决？
14. 项目中的消息队列如何持久化，万一消息队列宕机了，再次上线怎么办？
15. 项目中web3请求价格，难点？API供应商限制访问频次，怎么办